# Репродуцируемые статьи

На данный момент мы умеем писать код так, чтобы знать всю его историю.
Мы можем воспроизвести программное окружение, в котором это код запускался.
Остался последний отрезок пути между данными и статьей - перенос цифр/графиков из программы, в которой вы их считали/рисовали, в ту программу, где вы пишете статью.
Отследить за тем, что вы правильно перенесли все, копируя руками в Word, практически невозможно.
Поэтому мы будем писать репродуцируемую статью с помощью файлов r-markdown и пакета papaja.

- r-markdown - файл, в котором одновременно находится текст вашей статьи и код, который считает цифры и рисует графики. Это позволяет избежать ручного копирования.
- papaja - пакет для R, который позволяет получить из r-markdown статью в форматах `.pdf` или `.docx`, которые отформатированы в соответствиями требованиям APA.
Полученную статью можно затем без изменений отправить в большинство журналов в области психологии.

*Задание*

- Откройте терминал в корне репозитория и актвируйте наш энвайронмент.
- С помощью `where python` (Windows) или `which python` (MacOS) посмотрите и запомните адрес папки с вашим энвайронментом.
- Запустите RStudio, которое будет использовать R из нашего энвайронмента.
	- Запустите rstudio из терминала (наберите `rstudio`) и сразу нажмите и зажмите `ctrl`.
	- В появившемся маленком окошке выберите "Choose a specific version of R" и нажмите "Browse".
	- Дойдите до папки с энвайронментом, в ней перейдите в папку "Lib", а в ней выберите папку "R".
	- Нажмите "Select folder".
	- Нажмите "OK"
- Создайте r-markdown-файл по шаблону papaja:
	- Выберите File -> New File -> R Markdown...
	- Если RStudio скажет, что нужно обновить какие-то пакеты - соглашайтесь (не забудьте renv-снэпшот и коммит).
	- Выберите From Template -> APA Article (6th edition) -> OK
	- Сохраните файл в корень репозитория под названием `master.rmd`.
	- Закоммитьте.
- В верхней части файла поправьте, что не будет лень.
- В строке, начинающейся на `output`, поменяйте `papaja::apa6_pdf` на `papaja::apa6_docx`.
- Нажмите кнопку "knit".
