# Введение

В течение этих нескольких занятий мы будем учиться делать ваш проект репродуцируемым.
Я специально использую эту дурацкую кальку с *reproducible*, потому что похожих терминов много, а мне нужен именно этот.
Он принципиально отличается от реплицируемости (*replicability*).
Когда в 2015 году вышла [статья](https://en.wikipedia.org/wiki/Reproducibility_Project), которая показала, что минимум половину самых распрекрасных свежих исследований в психологии невозможно повторить, начался кризис **реплицируемости**.
Различные проблемы его вызвавшие, как оказалось, включают в себя в том числе одну маленькую небольшую, скучную, техническую проблему, которой мы с вами и займемся - проблему репродуцируемости.

Представьте себе, что исследование показало, что повторение слов "ты самый умный и самый красивый" (подставьте правильный  род) перед зеркалом в течение 10 минут статистически значимо понижает уровень кортизола на 2 у.е. больше, чем 10 минут медитации.
Если это правда, то это исследование открыло прекрасный способ бороться со стрессом.
Перед внедрением этого способа в клиническую практику несколько лабораторий решают вначале повторить тот же эксперимент с б*о*льшим размером выборки.
Через год испытания закончены, 2000 человек были протестированы, метод с зеркалом оказался хуже на 0.3 у.е. - исследование не получилось **реплицировать**.

Изначальный исследоватьель расстроен, репликаторы расстроены, стрессующие люди расстроены.
Никто в этом не виноват, все было сделано абсолютно правильно.
Многообещающий метод не оправдал свои надежды - нормальная, хоть и грустная ситуация.

При публикации статьи репликаторы запросили данные у автора изначального исследования, чтобы не копировать слепо числа из его статьи.
Оказалось, что p-value на самом деле в 10 раз меньше (ура!), а  разница между зеркалом и медитацией не 2 у.е., а 3, только в другую сторону.
Как изначально получились числа, которые получились, никто восстановить не может.

Изначальному автору стыдно, изначальную статью пришлось отозвать.
Репликаторы злы: они потратили кучу времени и сил из-за идиота.
Участники репликаций скорее всего ничего не знают про эту ситуацию, поэтому не злы, но были бы очень злы, если узнали.

Кем бы вы не являлись в данной примере, вам должна нравиться идея в будущем этой ситуации избежать.
Если более конкретно, то было бы хорошо, если бы все числа, все графики в статье можно было бы получить заново без изменений - **репродуцировать**.
Этому мы с вами и будем учиться.

## Примеры нерепродуцируемости

Пример выше был абсолютно гипотетический, давайте теперь посмотрим на то, что действительно произошло.
Первый случай сподвиг меня на то, чтобы начать заморачиваться этой проблемой еще до выхода статьи про то, что ничего не реплицируется.
О втором случае я услышал недавно - он меня убедил в том, что репродуцируемость - то, к чему нужно стремиться и в чем нужно постоянно улучшаться и развиваться.

### SPSS

Меня позвал(а) помочь коллега уровнем образования, опыта и всего что только можно сильно выше моего.
От меня нужно было попытаться заставить SPSS выдать те же результаты, которые были указаны в статье, которая сейчас проходила revise-and-resubmit.
Мы около получаса безрезультатно тыкали в разные кнопочки в SPSS, после чего сдались.
Цифры отличались в несколько раз.
Данные были отправлены аспиранту, чтобы он провел новый анализ.
Статья через некоторое время была опубликована в очень приличном журнале (на мое тогдашнее понимание приличности).
Уж не знаю, был ли это тот же журнал, в котором был revise-and-resubmit.

Могу ли я доверять результам, опубликованным в этой статье?
Нет могу.
Могу ли я доверять результатам в каких-либо вообще статьях?
Не знаю.

Эксперимент был с использованием ЭЭГ.
Цифры не бились уже на позденм этапе, когда ЭЭГ было дистилировано до небольшой таблички с несколькими числами на каждого испытуемого.
Я не хочу даже думать, что происходило на предыдущих этапах.

Это не значит, что эксперимент был плохой.
Или что ЭЭГ было обработано неправильно.
Мы этого никогда не узнаем.
Но конечному результату, с моей точки зрения, доверять невозможно.

Я вышел из кабинета с двумя мыслями: "Да как же так можно-то?" и "Надо не допустить такое в собственной работе".
Оттуда и пошло увлечение репродуцируемостью.

### Ререпы

Одним из широко пропогандируемых способов борьбы с проблемой реплицируемости (не репродуцироемости!) являются ререпы (*registered reports*).
Ререп - особый формат статьи и ее резенцирования, при котором "Введение" и "Методы" рецензируются до проведения эксперимента.
Если рецензия положительная, то проводится эксперимент и публикуются его результаты, какими бы они ни были.

Идея прекрасная. Насколько хорошо она работает - другой вопрос.
Исследователи из Нидерландов решили проверить его эмпирически.
Они отобрали по определенным критериям ререпы и посмотрели, в каком количестве из них получился статистически значимый результат (спойлер: ~50%, что замечательно).
Попутно они столкнулись с тем, что - несмотря на открытые данные и код почти всех ререпов - они не смогли репродуцировать результаты в заметной доле случаев.
О чем они пожаловались в статье, которую написали по результатам этого мета-анализа.
Собственные цифры в этой статье они репродуцировать не смогли.

Это история - в отличие от первой - скорее смешная.
Предполгаю, что в данном случае цифры не сошлись минимально.
Тем не менее, выяснилось, что проблемы с репродуцируемостью встречаются даже у исследователей проблем с реплицируемостью и репродуцироемостью.
Значит, у меня они тем более будут.
Значит, надо постоянно над репродуцируемостью работать.
